# АНТИДЕПРЕССАНТЫ И НОРМОТИМИКИ

## 1. Отметьте препараты, избирательно блокирующие обратный нейрональный захват серотонина:
a) флуоксетин**
b) карбамазепин
c) пирлиндол
d) амитриптилин
e) сертралин**

## 2. Препараты, эффективные как для профилактики депрессивной симптоматики, так и для лечения маний:
a) карбамазепин**
b) амитриптилин
c) лития карбонат**
d) флуоксетин
e) вальпроат натрия**

## 3. Механизмы тимоаналептического эффекта антидепрессантов:
a) аллостерическая активация ГАМК-рецептора
b) блокада МАО в синапсах ЦНС**
c) блокада обратного нейронального захвата норадреналина и серотонина**
d) уменьшение синтеза моноаминов в нервных окончаниях
e) блокада Д2-дофаминорецепторов лимбической области

## 4. Карбамазепин применяется при лечении:
a) депрессии
b) тревожных расстройств
c) большого биполярного расстройства**
d) шизофрении
e) эпилепсии**

## 5. Антидепрессант, неселективно блокирующий обратный захват моноаминов:
a) флуоксетин
b) амитриптилин**
c) хлорпромазин
d) пирлиндол
e) миртазапин

## 6. Антидепрессант, блокирующий моноаминоксидазу (МАО):
a) флуоксетин
b) амитриптилин
c) хлорпромазин
d) пирлиндол**
e) миансерин

## 7. Нормотимики применяются при лечении:
a) большого биполярного расстройства**
b) тревожных расстройств
c) шизофрении
d) эпилепсии
e) депрессии

## 8. Механизм действия пирлиндола:
a) блокада Д2-дофаминовых рецепторов
b) блокада альфа-2 пресинаптических и 5-НТ2 рецепторов
c) селективное ингибирование обратного захвата серотонина
d) неселективное ингибирование обратного захвата моноаминов
e) блокада МАО**

## 9. После приема амитриптилина тимолептический эффект развивается:
a) через 3 часа
b) через сутки
c) через неделю
d) через 2 недели**
e) не ранее, чем через месяц

## 10. При биполярном расстройстве могут быть назначены все перечисленные препараты, КРОМЕ:
a) карбамазепин
b) натрия вальпроат
c) лития карбонат
d) магния сульфат**

## 11. Эффекты Амитриптилина:
a) анксиолитический
b) седативный**
c) психостимулирующий
d) тимолептический**
e) холинолитический**

## 12. Эффекты Флуоксетина:
a) анксиолитический
b) седативный
c) психостимулирующий**
d) тимолептический**
e) холинолитический

## 13. Эффекты Миртазапина:
a) анксиолитический**
b) седативный**
c) психостимулирующий
d) тимолептический**
e) холинолитический

## 14. Показания к применению Карбоната лития:
a) депрессивные состояния с явлениями возбуждения
b) депрессивные состояния с вялостью и заторможенностью
c) маниакальное состояние**

## 15. Показания к применению Амитриптилина:
a) депрессивные состояния с явлениями возбуждения**
b) депрессивные состояния с вялостью и заторможенностью
c) маниакальное состояние

## 16. Показания к применению Флуоксетина:
a) депрессивные состояния с явлениями возбуждения
b) депрессивные состояния с вялостью и заторможенностью**
c) маниакальное состояние

## 17. Побочные эффекты Карбоната лития:
a) сухость во рту, запоры, тахикардия
b) тремор, мышечная слабость**
c) нарушения щитовидной железы**
d) сонливость, заторможенность

## 18. Побочные эффекты Амитриптилина:
a) сухость во рту, запоры, тахикардия**
b) тремор, мышечная слабость
c) нарушения щитовидной железы
d) сонливость, заторможенность**

## 19. Лекарственные средства, способные уменьшать циркулярные колебания настроения, а при профилактическом применении предотвращать развитие депрессивной и маниакальной симптоматики, называются {нормотимики|Нормотимики}

---

# ПСИХОСТИМУЛЯТОРЫ И ННОТРОПЫ

## 20. Механизм действия фенилалкиламинов:
a) блокада ГАМК-рецепторов
b) конкурентный антагонизм с аденозином в ЦНС
c) усиление выброса норадреналина (НА) и дофамина (ДА) в синаптическую щель**
d) блокада фосфодиэстеразы (ФДЭ) и накопление ЦАМФ

## 21. Все положения, касающиеся эффектов ноотропов верны, за исключением:
a) улучшение утилизации глюкозы и образования макроэргических соединений
b) усиление выброса катехоламинов в синаптическую щель**
c) усиление синтеза РНК и ДНК
d) повышение устойчивости головного мозга к гипоксии
e) улучшение кровообращения в головном мозге

## 22. Психостимулятор растительного происхождения, близкий к метаболитам организма, обладающий центральным и периферическим влиянием на сердечно-сосудистую систему:
a) мезокарб
b) кодеин
c) эфедрин
d) кофеин**
e) никетамид

## 23. К побочным эффектам кофеина НЕ относится:
a) диуретический эффект
b) тахикардия
c) угнетение дыхания**
d) тревожность

## 24. Повышение умственной и физической работоспособности вызывают и являются допингами:
a) ноотропы
b) психостимуляторы**
c) нормотимики
d) анксиолититики
e) аналептики

## 25. Механизмы центральных и периферических эффектов кофеина:
a) блокада ФДЭ и накопление ЦАМФ**
b) усиление выброса катехоламинов в синаптическую щель
c) конкурентная блокада аденозиновых рецепторов**
d) блокада серотониновых рецепторов в ЦНС
e) активация аденилатциклазы (АДЦ) и накопление ЦАМФ

## 26. Эффекты, характерные для психостимуляторов:
a) аналептический**
b) усиление физической работоспособности**
c) тимолептический**
e) анксиолитический
f) антигипоксический

## 27. Побочные эффекты, типичные для амфетамина:
a) повышение аппетита
b) лекарственная зависимость**
c) ухудшение настроения
d) повышение артериального давления**
e) тахикардия**

## 28. Эффекты Пирацетама:
a) антигипоксический**
b) стимуляция умственной деятельности**
c) стимуляция физической активности
d) активация сосудодвигательного и дыхательного центров
e) тимолептическое действие

## 29. Эффекты Кофеина:
a) антигипоксический
b) стимуляция умственной деятельности**
c) стимуляция физической активности**
d) активация сосудодвигательного и дыхательного центров**
e) тимолептическое действие