# Гормоны и их антагонисты

## 1. Гормоны, регулирующие репродуктивную функцию -
a) меланоцитостимулирующий гормон
b) фолликулостимулирующий гормон**
c) пролактин**
d) соматолиберин
e) лютеинизирующий гормон**

## 2. Гормоны, повышающие уровень глюкозы в крови -
a) пролактин
b) глюкагон**
c) гидрокортизон**
d) соматотропный гормон**
e) testosterone

## 3. Центральные дофаминомиметики вызывают -
a) торможение выделения тиреотропного гормона
b) усиление выделения пролактина
c) торможение выделения пролактина**
d) усиление выделения соматотропного гормона (СТГ)
e) торможение выделения СТГ**

## 4. Тироксин вызывает следующие эффекты -
a) снижает основной обмен
b) повышает потребление кислорода тканями**
c) способствует росту и дифференцировке тканей**
d) повышает уровень атерогенных липопротеидов
e) усиливает липолиз**

## 5. Препарат Инсулин деглюдек -
a) можно вводить подкожно и внутривенно
b) является инсулином длительного действия**
c) представляет из себя смесь короткодействующего и сверхдлительного инсулинов
d) может использоваться для лечения диабетической комы
e) является рекомбинантным человеческим инсулином**

## 6. Преднизолон вызывает следующие эффекты -
a) усиливает эритропоэз**
b) индуцирует микросомальные ферменты печени**
c) повышает активность симпатико-адреналовой системы**
d) угнетает лейкопоэз
e) стимулирует фагоцитоз

## 7. При применении дексаметазона может возникнуть -
a) повышение восприимчивости к инфекциям**
b) лейкопения
c) остеопороз**
d) гипергликемия и глюкозурия**
e) отеки, гипернатриемия

## 8. Тироксин показан при следующих заболеваниях -
a) тиреотоксикоз
b) кретинизм**
c) карликовый нанизм
d) микседема**
e) гиперпаратиреоз

## 9. Механизм действия глибенкламида –
a) повышение секреции инсулина**
b) торможение всасывания глюкозы
c) повышение чувствительности рецепторов к инсулину**
d) блокада активности глюкозидазы кишечника
e) активация анаэробного гликолиза

## 10. Механизм действия метформина –
a) повышение секреции инсулина
b) торможение реабсорбции глюкозы в почках
c) повышение чувствительности рецепторов к инсулину**
d) блокада активности глюкозидазы кишечника
e) активация анаэробного гликолиза**

## 11. Механизм действия акарбозы –
a) повышение секреции инсулина
b) торможение всасывания глюкозы**
c) повышение чувствительности рецепторов к инсулину
d) блокада активности глюкозидазы кишечника**
e) активация анаэробного гликолиза

## 12. Ингаляционные глюкокортикоиды:
a) будесонид**
b) преднизолон
c) метилпреднизолон
d) беклометазон**
e) дексаметазон

## 13. Препараты, используемые для усиления родовой деятельности:
a) карбетоцин**
b) норэтистерон
c) этинилэстрадиол
d) окситоцин**
e) мизопростол**

## 14. Препараты для лечения аденомы предстательной железы -
a) пролактин
b) тамоксифен
c) флутамид**
d) ципротерон**
e) тестостерон

## 15. Показания к анаболическим препаратам –
a) остеопороз**
b) рак предстательной железы
c) апластическая анемия**
d) железодефицитная анемия
e) язвенная болезнь 12-перстной кишки**

## 16. В спорте запрещены (относятся к допингу) –
a) анастрозол**
b) тамоксифен**
c) флутамид
d) преднизолон**
e) этинилэстрадиол

## 17. Антагонист эстрогеновых рецепторов:
a) анастрозол
b) этинилэстрадиол
c) бусерелин
d) тамоксифен**
e) норэтистерон

## 18. Препарат для лечения акромегалии -
a) метоклопрамид
b) соматропин
c) октреотид**
d) бусерелин

## 19. Препарат для лечения тиреотоксикоза:
a) метоклопрамид
b) тироксин
c) бромокриптин
d) трийодтиронин
e) тиамазол**

## 20. Все положения, касающиеся механизма противовоспалительного действия глюкокортикоидов, верны, за исключением:
a) усиливают синтез липокортина
b) ингибируют циклооксигеназу**
c) ингибируют фосфолипазу А2
d) стабилизируют мембраны лизосом
e) ограничивают миграцию нейтрофилов в очаг воспаления

## 21. Все следующие эффекты присущи дексаметазону, за исключением:
a) усиление реабсорбции воды в собирательных трубочках нефрона**
b) торможение синтеза белка в лимфоидной, эпителиальной, мышечной тканях
c) усиление синтеза эритропоэтина в почках
d) индукция ферментов печени

## 22. Все утверждения, касающиеся биохимических эффектов инсулина, верны, за исключением:
a) стимулирует липогенез
b) стимулирует синтез белка
c) стимулирует анаэробный гликолиз**
d) ингибирует глюконеогенез

## 23. Блокатор ароматазы -
a) тамоксифен
b) бусерелин
c) бромокриптин
d) анастрозол**
e) флутамид

## 24. Препарат короткодействующего инсулина -
a) Инсулин деглюдек
b) Инсулин аспарт**
c) Инсулин гларгин
d) Инсулин детемир

## 25. Все утверждения относительно препарата Эксенатид верны, за исключением -
a) вводится только инъекционно
b) усиливает секрецию инсулина
c) оказывает защитное действие на бета-клетки поджелудочной железы
d) ингибирует дипептидилпептидазу**
e) не повышает массу тела

## 26. Механизм действия дапаглифлозина –
a) повышение секреции инсулина
b) торможение реабсорбции глюкозы в почках**
c) торможение всасывания глюкозы
d) повышение чувствительности рецепторов к инсулину
e) активация анаэробного гликолиза

## 27. Механизм действия эксенатида –
a) повышение секреции инсулина**
b) торможение всасывания глюкозы
c) повышение чувствительности рецепторов к инсулину
d) блокада активности глюкозидазы кишечника
e) торможение реабсорбции глюкозы в почках

## 28. Все утверждения относительно влияния глюкокортикоидов на обмен веществ верны, за исключением:
a) угнетают синтез белка в лимфоидной, мышечной, костной, эпителиальной тканях
b) усиливают синтез белка в печени и почках
c) усиливают липолиз
d) усиливают распад гликогена в печени**
e) усиливают глюконеогенез

## 29. Тип первичной фармакологической реакции Полипептидных гормонов:
a) Действуют внутриклеточно, соединяясь с цитозольным рецептором, транспортируются в ядро и вызывают изменение генома
b) Действуют внутриклеточно, непосредственно на ядерный рецептор, изменяя активность генов
c) Действуют на мембранный рецептор, активируя аденилатциклазу или фосфолипазу С, вызывают накопление ЦАМФ или ИФ3 и ДАГ**

## 30. Тип первичной фармакологической реакции Стероидных гормонов:
a) Действуют внутриклеточно, соединяясь с цитозольным рецептором, транспортируются в ядро и вызывают изменение генома**
b) Действуют внутриклеточно, непосредственно на ядерный рецептор, изменяя активность генов
c) Действуют на мембранный рецептор, активируя аденилатциклазу или фосфолипазу С, вызывают накопление ЦАМФ или ИФ3 и ДАГ

## 31. Заместительная гормонотерапия применяется:
a) Гормональная контрацепция
b) Глюкокортикоидная терапия ревматизма
c) Применение глюкокортикоидов при недостаточности коры надпочечников**
d) Применение соматостатина при акромегалии
e) Инсулинотерапия сахарного диабета**

## 32. Подавляющая гормонотерапия применяется:
a) Гормональная контрацепция**
b) Глюкокортикоидная терапия ревматизма
c) Применение глюкокортикоидов при недостаточности коры надпочечников
d) Применение соматостатина при акромегалии**
e) Инсулинотерапия сахарного диабета

## 33. Фармакодинамическая гормонотерапия применяется:
a) Гормональная контрацепция
b) Глюкокортикоидная терапия ревматизма**
c) Применение глюкокортикоидов при недостаточности коры надпочечников
d) Применение соматостатина при акромегалии
e) Инсулинотерапия сахарного диабета

## 34. Показания к применению Флутамида:
a) Рак молочной железы
b) Рак предстательной железы**
c) Угрожающий выкидыш
d) Родовая слабость

## 35. Показания к применению Тамоксифена:
a) Рак молочной железы**
b) Рак предстательной железы
c) Угрожающий выкидыш
d) Родовая слабость

## 36. Показания к применению Мизопростола:
a) Рак молочной железы
b) Рак предстательной железы
c) Угрожающий выкидыш
d) Родовая слабость**

## 37. Показания к применению Фенотерола:
a) Рак молочной железы
b) Рак предстательной железы
c) Угрожающий выкидыш**
d) Родовая слабость

## 38. Показания к применению Окситоцина:
a) Рак молочной железы
b) Рак предстательной железы
c) Угрожающий выкидыш
d) Родовая слабость**

## 39. Побочные эффекты Метформина:
a) Гипогликемия
b) Повышение массы тела
c) Лактоацидоз**
d) Инфекции мочевыводящих путей

## 40. Побочные эффекты Глибенкламида:
a) Гипогликемия**
b) Повышение массы тела
c) Лактоацидоз
d) Инфекции мочевыводящих путей

## 41. Побочные эффекты Дапаглифлозина:
a) Гипогликемия
b) Повышение массы тела
c) Лактоацидоз
d) Инфекции мочевыводящих путей**