# ПРОТИВОПАРКИНСОНИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА

## 1. Препарат, являющийся полусинтетическим производным алкалоида спорыньи, применяющийся при паркинсонизме, акромегалии и гиперпролактинемии:
a) бромокриптин**
b) амантадин
c) леводопа
d) метоклопрамид
e) тригексифенидил

## 2. Механизм действия бромокриптина:
a) блокада МАО В
b) блокада КОМТ
c) активация Д2-дофаминовых рецепторов**
d) блокада М-холинорецепторов
e) активация 5НТ 2-серотониновых рецепторов

## 3. Чтобы накопить дофамин надо:
a) блокировать МАО А
b) блокировать МАО В**
c) активировать КОМТ
d) блокировать альфа2-адренорецепторы
e) активировать МАО В

## 4. При паркинсонизме применяется:
a) сульпирид
b) хлорпромазин
c) диазепам
d) миртазапин
e) тригексифенидил**

## 5. Механизм действия амантадина:
a) блокада холинорецепторов в экстрапирамидной системе (ЭПС)
b) активация глутаматергических влияний
c) блокада ГАМК А рецепторов в ЭПС
d) блокада глутаматергических влияний**
e) активация Д 2-дофаминовых рецепторов

## 6. Препарат прямой агонист D2-рецепторов в ЦНС:
a) амантадин
b) хлорпромазин
c) леводопа
d) миансерин
e) бромкриптин**

## 7. Для лечения лекарственного паркинсонизма применяется:
a) леводопа
b) тригексифенидил**
c) хлорпромазин
d) клозапин
e) бромокриптин

## 8. Побочные эффекты препарата леводопа:
a) амнестический
b) повышение тонуса скелетных мышц
c) тремор
d) тошнота, кошмарные сновидения**
e) сухость во рту, провокация глаукомы

## 9. Комбинация леводопы с карбидопой имеет целью:
a) повышение биодоступности леводопы
b) усиление поступления леводопы в головной мозг**
c) уменьшение побочных эффектов леводопы на сердечно-сосудистую систему**
d) уменьшение таких побочных эффектов леводопы, как рвота, psychic и двигательные нарушения
e) усиление образование дофамина из леводопы в ЦНС и в периферических тканях

## 10. Типичные побочные эффекты центральных дофаминомиметиков:
a) галлюцинации**
b) сонливость
c) тошнота, рвота**
d) нарушение аккомодации
e) атония кишечника

## 11. К побочным эффектам тригексифенидила (циклодола) относятся:
a) тошнота, рвота
b) диарея
c) запоры**
d) тахикардия**
e) нарушение аккомодации**

## 12. Механизм действия Тригексифенидила (Циклодола):
a) Угнетение глутаматергических влияний
b) Угнетение холинергических влияний**
c) Усиление образования дофамина
d) Стимуляция дофаминовых рецепторов

## 13. Механизм действия Амантадина:
a) Угнетение глутаматергических влияний**
b) Угнетение холинергических влияний
c) Усиление образования дофамина
d) Стимуляция дофаминовых рецепторов

## 14. Механизм действия Бромокриптина:
a) Угнетение глутаматергических влияний
b) Угнетение холинергических влияний
c) Усиление образования дофамина
d) Стимуляция дофаминовых рецепторов**

## 15. Механизм действия Леводопа:
a) Угнетение глутаматергических влияний
b) Угнетение холинергических влияний
c) Усиление образования дофамина**
d) Стимуляция дофаминовых рецепторов

# АНТИПСИХОТИЧЕСКИЕ ПРЕПАРАТЫ (НЕЙРОЛЕПТИКИ) И АНКСИОЛИТИКИ (ТРАНКВИЛИЗАТОРЫ)

## 16. Эффекты, типичные для нейролептиков:
a) противорвотный**
b) психостимулирующий
c) аналептический
d) гипотермический**
e) экстрапирамидные нарушения**

## 17. Механизы действия анксиолитиков:
a) блокада Д2-рецепторов мезолимбической области
b) образование комплекса с субъединицей ГАМК-рецептора с повышением его аффинности к медиатору**
c) блокада аденозиновых рецепторов
d) влияние на серотониновые рецепторы**
e) активация альфа-адренорецепторов ретикулярной формации

## 18. Показания к применению хлорпромазина:
a) гипертермия**
b) депрессия с вялостью и заторможенностью
c) неукротимая рвота**
d) паркинсонизм
e) психозы различной этиологии**

## 19. Побочные эффекты хлорпромазина:
a) экстрапирамидные нарушения**
b) психомоторное возбуждение
c) дневная сонливость**
d) гиперпролактинемия**
e) ортостатическая гипотензия**
f) тошнота, рвота

## 20. К «дневным» транквилизаторам относятся:
a) тофизопам**
b) нитразепам
c) золпидем
d) диазепам
e) медазепам**

## 21. Отличительной особенностью «дневных» транквилизаторов является:
a) отсутствие снотворного эффекта и миорелаксации**
b) отсутствие анксиолитического действия
c) противопоказаны в вечернее время
d) наличие психостимулирующего эффекта
e) отсутствие амнестического действия**

## 22. Механизм главного антипсихотического эффекта нейролептиков:
a) блокада М-холинорецепторов экстрапирамидных ядер
b) блокада Д2-дофаминорецепторов лимбической области**
c) активация аллостерического центра ГАМК-рецептора
d) блокада альфа-адренорецепторов ретикулярной формации
e) активация 5-HT2a рецепторов корковых областей

## 23. Клозапин отличается от хлорпромазина:
a) наличием активирующего действия
b) отсутствием М-холинолитических эффектов
c) более редким развитием экстрапирамидных расстройств**
d) отсутствием седативного эффекта

## 24. Противосудорожным действием обладает:
a) медазепам
b) клоназепам**
c) фабомотизол
d) буспирон
e) тофизопам

## 25. Все перечисленные показания к диазепаму верны, за исключением:
a) судороги
b) бессонница
c) гипертермия**
d) премедикация
e) мышечная ригидность

## 26. Показание к применению буспирона:
a) психозы любой этиологии
b) неукротимая рвота
c) мышечная ригидность
d) тревожные расстройства**
e) судороги

## 27. Диазепам имеет все перечисленные эффекты, кроме:
a) седативный
b) амнестический
c) антипсихотический**
d) анксиолитический
e) противосудорожный

## 28. Побочный эффект «типичных» нейролептиков:
a) амнестический
b) экстрапирамидные нарушения**
c) гипопролактинемия
d) тошнота, кошмарные сновидения
e) миорелаксация, усталость

## 29. Побочный эффект «типичных, вечерних» анксиолитиков:
a) бессонница
b) экстрапирамидные нарушения
c) гипопролактинемия
d) тошнота, кошмарные сновидения
e) миорелаксация, усталость**

## 30. Лекарственную зависимость не вызывает:
a) диазепам
b) фенобарбитал
c) буспирон**
d) феназепам

## 31. При нейролептанальгезии дроперидол комбинируют с:
a) фентанилом**
b) метамизолом натрия
c) диазепамом
d) галотаном
e) нитразепам

## 32. Нейролептики снижают температуру тела:
a) только повышенную
b) только нормальную
c) повышенную и нормальную**
d) не снижают температуру тела

## 33. Наиболее вероятно лекарственный паркинсонизм вызовет:
a) арипипразол
b) галоперидол**
c) клозапин
d) сульпирид
e) хлорпромазин

## 34. Блокада Д2-дофаминовых рецепторов в ЦНС может приводить ко всем перечисленным эффектам, КРОМЕ:
a) экстрапирамидные нарушения
b) тошнота и рвота**
c) антипсихотический эффект
d) гиперпролактинемия
e) снижение когнитивных функций

## 35. Типичным нейролептиком фенотиазинового ряда с выраженным седативным действием является:
a) галоперидол
b) рисперидон
c) дроперидол
d) сульпирид
e) хлорпромазин**

## 36. Основные эффекты Хлорпромазина:
a) Анксиолитический
b) Антипсихотический**
c) Седативный**
d) Противорвотный**
e) Экстрапирамидные нарушения**
f) Противосудорожный

## 37. Основные эффекты Диазепама:
a) Анксиолитический**
b) Антипсихотический
c) Седативный**
d) Противорвотный
e) Экстрапирамидные нарушения
f) Противосудорожный**

## 38. Комбинированное применение нейролептиков с наркотическими анальгетиками называется {нейролептанальгезия}