# СИНТЕТИЧЕСКИЕ ПРОТИВОМИКРОБНЫЕ СРЕДСТВА. ПРОТИВОПРОТОЗОЙНЫЕ ПРЕПАРАТЫ

## 1. Все сказанное о ципрофлоксацине верно, за исключением:
a) является бактерицидом
b) обладает широким спектром действия**
c) противопоказан в детском возрасте
d) выделяется почками в активном виде
e) вызывает кристаллурию и поражение почек

## 2. Препарат, имеющий широкий противомикробный спектр действия, включающий микобактерию туберкулеза:
a) ко-тримоксазол
b) левофлоксацин**
c) линезолид
d) метронидазол
e) изониазид

## 3. Все положения, касающиеся метронидазола, правильные, за исключением:
a) обладает бактерицидным эффектом
b) эффективен при протозоонозных инфекциях
c) обладает широким спектром действия**
d) вызывает тетурамоподобный эффект
e) в спектре действия отсутствуют аэробы

## 4. При комбинированном применении прокаина и месульфамида при обработке ран наблюдается:
a) уменьшение обезболивающего эффекта новокаина
b) исчезновение противомикробного действия сульфаниламида**
c) усиление всасывания новокаина с развитием его токсических эффектов
d) усиление токсичности сульфаниламида
e) пролонгирование эффекта сульфаниламида

## 5. Сульфацетамид применяется преимущественно:
a) резорбтивно для лечения менингита
b) местно для лечения гнойных поражений глаз**
c) энтерально для лечения колитов и энтеритов

## 6. Сульфадиметоксин относится к сульфаниламидам следующей длительности действия:
a) короткого действия (t½ менее 8 часов)
b) средней длительности (t½ до 24 часов)
c) длительного действия (t½ до 48 часов)**
d) сверхдлительного действия (t½ более 60 часов)

## 7. Сульфален относится к сульфаниламидам следующей длительности действия:
a) короткого действия (t½ менее 8 часов)
b) средней длительности (t½ до 24 часов)
c) длительного действия (t½ до 48 часов)
d) сверхдлительного действия (t½ более 60 часов)**

## 8. Ко-тримоксазол содержит сульфаметоксазол и триметоприм в соотношении:
a) 1:1
b) 5:1**
c) 1:5
d) 2:1
e) 1:2

## 9. Препарат выбора для лечения неспецифического язвенного колита:
a) сульфален
b) сульфацетамид
c) ко-тримоксазол
d) сульфасалазин**
e) нифуроксазид

## 10. Механизм терапевтического эффекта сульфасалазина при неспецифическом язвенном колите связан:
a) с системным противомикробным действием препарата
b) с расщеплением препарата микрофлорой кишечника с образованием 5-аминосалициловой кислоты, обладающей противовоспалительным действием**
c) с угнетением перистальтики кишечника

## 11. Фторхинолоны противопоказаны детям, так как они:
a) вызывают дисбактериоз
b) угнетают кроветворение
c) нарушают развитие хрящевой ткани и вызывают артропатии**
d) вызывают судороги

## 12. Для профилактики кристаллурии при применении сульфаниламидов необходимо:
a) запивать сульфаниламиды кислым соком
b) ограничить прием жидкости
c) принимать обильное щелочное питье**

## 13. Препараты группы нитрофуранов применяются преимущественно при следующих инфекциях:
a) кишечных инфекциях**
b) инфекциях мочевыводящих путей**
c) генерализованных септических инфекциях
d) бронхолегочных инфекциях

## 14. Механизм действия фторхинолонов:
a) Блокада дигидрофолатредуктазы
b) Блокада ДНК-гиразы и топоизомеразы IV**
c) Конкурентный антагонизм с парааминобензойной кислотой
d) Нарушение формирования 70S-комплекса на рибосоме

## 15. Механизм действия триметоприма:
a) Блокада дигидрофолатредуктазы**
b) Блокада ДНК-гиразы и топоизомеразы IV
c) Конкурентный антагонизм с парааминобензойной кислотой
d) Нарушение формирования 70S-комплекса на рибосоме

## 16. Механизм действия сульфаниламидов:
a) Блокада дигидрофолатредуктазы
b) Блокада ДНК-гиразы и топоизомеразы IV
c) Конкурентный антагонизм с парааминобензойной кислотой**
d) Нарушение формирования 70S-комплекса на рибосоме

## 17. Механизм действия линезолида:
a) Блокада дигидрофолатредуктазы
b) Блокада ДНК-гиразы и топоизомеразы IV
c) Конкурентный антагонизм с парааминобензойной кислотой
d) Нарушение формирования 70S-комплекса на рибосоме**

## 18. Препараты для лечения амебиаза любой локализации:
a) метронидазол**
b) хлорохин
c) тинидазол**
d) хиниофон

## 19. Препараты для лечения трихомониаза:
a) хлорохин
b) метронидазол**
c) тинидазол**
d) примахин

## 20. Препарат для лечения лямблиоза:
a) метронидазол**
b) пирантел
c) празиквантел
d) левамизол

## 21. Препараты, применяемые для купирования приступов малярии:
a) примахин
b) хлорохин**
c) мефлохин**
d) гидроксихлорохин**

## 22. Препарат, применяемый для радикального излечения трехдневной малярии (уничтожение тканевых шизонтов):
a) хлорохин
b) мефлохин
c) примахин**
d) хинин

## 23. Механизм действия сульфалена:
a) Блокада дигидрофолатредуктазы
b) Блокада ДНК-гиразы и топоизомеразы
c) Конкурентный антагонизм с парааминобензойной кислотой**
d) Нарушение формирования 70S-комплекса на рибосоме

## 24. Механизм действия линезолида:
a) Блокада дигидрофолатредуктазы
b) Блокада ДНК-гиразы и топоизомеразы
c) Конкурентный антагонизм с парааминобензойной кислотой
d) Нарушение формирования 70S-комплекса на рибосоме**

## 25. Механизм действия ко-тримоксазола:
a) Блокада дигидрофолатредуктазы**
b) Блокада ДНК-гиразы и топоизомеразы
c) Конкурентный антагонизм с парааминобензойной кислотой**
d) Нарушение формирования 70S-комплекса на рибосоме

## 26. К какому классу относится моксифлоксацин:
a) Оксихинолины
b) Респираторно-анаэробные фторхинолоны**
c) Респираторные фторхинолоны
d) Нитрофураны
e) Оксазолидиндионы

## 27. К какому классу относится левофлоксацин:
a) Оксихинолины
b) Респираторно-анаэробные фторхинолоны
c) Респираторные фторхинолоны**
d) Нитрофураны
e) Оксазолидиндионы